---
layout: default
---

<div style="text-align: right;">
<a href="./index.html">TOPページ</a>
</div>
# パズルの生成

本ページでは、パズル生成の画面で指定可能な各種の条件が実際にパズルを生成する際にどういう意味合いを持つのかを説明します。
使用されている用語に関しては、[こちらのページ](./terms.html)を参照してください。

## 生成の仕組み

各種の条件の意味合いを理解するには、まず、パズル生成の仕組みを知る必要があります。  
パズルの生成は大きく、以下の2つの段階に分けることができます。

### 1）ループの生成

まず、最終的な正解となるできるだけ長い一続きのループを生成します。  
基本的には、ランダムに選択されたノードから、ランダムな方向にONのエッジを伸ばしていき、できるだけ長く、且つ始点に戻ってこれるループが得られるまで試行錯誤します。  
もうそれ以上、ONエッジの先端を伸ばしていく余地がなくなり、始点までの戻ってもまだ長さが足りない場合には、出来上がったループの中で一番広い空き領域に接する部分のエッジを切断して、そこからその空き領域へ向けてONのエッジを伸ばしていきます。  
このようにして、盤面の大きさに対してある割合以上の長さのループが得られた段階でそれを正解のループとします。  
実際にはここで得られるループの形が問題の難易度に大きく影響しますが、形状の生成をコントロールするのは難しいため、生成の条件とは無関係に同じ処理を行います。

### 2）数字の間引き

正解のループが決まったあと、ひとまず盤面の全セルに数字を記入します。  
次に、生成条件の一つ、除去パターンに従って、盤面の数字を一定数ずつランダムな順番に除去して（空白にして）行きます。  
1組の数字を除去するたびに、そのパズルが論理的に解けるかどうかを判定して、制限時間内に解けた場合には除去したセルはそのまま空白とし、解けなかった場合には元の数字に戻します。  
これを全セル分繰り返して、残った数字が、生成されたパズルになります。  
生成条件の中で除去パターン以外のものは、パズルが解けるかどうかを判定する際に使用する解法と、その制限時間になります。  
より高度な解法を使用し、長い制限時間を適用することで、セルから数字が除去される率が上がり、結果的に難しいパズルが生成されます。ただし、高度な解法＋長い制限時間の方が必ず難しくなるわけでもなく、場合によっては簡単な解法だけで非常に難しい問題ができてしまうこともありますので、あくまでそういう傾向と捉えてください。


## パズルの解き方

数字を間引く際には、間引いた結果がパズルとして成立するのかどうかを、実際に解いてみることで判定します。
パズルを解くのは、概ね以下のようなステップで行います。


### 1）初期探索

まず最初に、複数の数字の並びやコーナーに置かれた数字から、一部の辺の状態を確定します。


### 2）探索ループ

続いて、その局面の中で、次に確定する要素を探して、見つかればその要素を確定させます。その要素が確定することで、連鎖的に確定する要素はそのまま確定させます。
これを、正解のループが得られるまで、繰り返します。
ある局面で、次に確定する要素を探す際には、以下のような解法を利用します。

#### 基本解法

生成時に解法の条件を一つも指定しない場合、以下のようなロジックで確定できるエッジを見つけます。

*   セルの数字と周囲のいくつかのエッジの状態から他のエッジの状態を確定します。
*   1つのノードに集まる複数のエッジの中のいくつかのエッジの状態から他のエッジの状態を確定します。


#### 高度な解法

基本解法では確定するエッジが1つも見つけられなかった場合に、生成条件の指定次第で、以下のような高度な解法を利用して、確定する要素を探索します。  
これらの高度な解法で、何らかの要素の状態が確定したら、次にはまた基本解法から探索を行います。  

##### 斜めゲート[G]

ゲートと関連するエッジの状態から、未確定のエッジや、他のゲートの状態が確定できることがあります。この性質を利用して確定要素を探します。

##### セルの色[C]

セルの色と間のエッジの状態から、未確定のセルの色や他のエッジの状態が確定できることがあります。この性質を利用して確定要素を探します。

##### １手仮置き[T]

まだ未確定なエッジの1箇所を、仮にONにしてみます。その後、他の解法を利用して、パズルを解き進めていき結果的に矛盾が発生する場合（すでにOFFの辺をONにしようとする、短い輪ができてしまう、等）そのエッジはOFFで確定します。  
矛盾が発生しないまま、次に確定する要素がみつからなくなった場合、またはそのまま解けてしまった場合には辺の状態が確定しないので、今度はOFFにしてみます。
ONのときと同様にそのまま解き進めると矛盾が発生する場合はONで確定しますが、発生しなかった場合にはそのエッジは1手仮置きしで確定しないことになります。これを確定するエッジが見つかるまで、すべての未確定なエッジで試してみます。  それでも、確定するエッジが見つからなければ、そのパズルは解けなかったことになります。


#### 判定

ループが完成し正解が得られるか、制限時間に到達するか、どの解法を用いてもそれ以上確定点が見つからなくなるまで、上で述べた手続きを繰り返します。  
正解が得られた場合は、除去した数字は空白のまま、次の除去に進みます。得られなかった場合には、除去した数字を元に戻します。



## 生成画面の指定内容

### 1）基本情報

#### 名称

名称は年（西暦2桁）月日＋連番3桁で自動的に振られますが、適宜指定することも可能です。

#### 幅、高さ

パズルの大きさを指定します。

### 2）プリセット

とりあえずプリセットで、レベルを指定すると、詳細部分の項目に各レベルの推奨パターンがセットされます。
最初は、プリセットで生成してみて、もう少し易しくとかもう少し難しく、という場合に詳細設定を行うのがお薦めです。


### 3）詳細

#### 斜めゲート[G]

基本解法で打ち手が見つからなかった場合に、斜めゲート解法を利用するかどうかを指定します。

#### セルの色[C]

基本解法と斜めゲートで打ち手が見つからなかった場合に、セルの色を利用するかどうかを指定します。

#### １手仮置き[T]

基本解法と斜めゲート、セルの色で打ち手が見つからなかった場合に、１手仮置きを利用するかどうかを0-2のレベルで指定します。

*   0: １手仮置きを行いません。
*   1: １手仮置きを行う際に、仮置きをしたあと矛盾が発見されるまでに、他の解法を利用してループを延長する最大長さを、盤面の総エッジ数の2%（21X14のパズルで12エッジ）に制限します。
*   2: 同じくループを延長する最大長さを、盤面の総エッジ数の20%（21X14のパズルで120エッジ）まで許容します。

#### 判定時間

パズルを各種の解法を駆使して解く際に、ある時間以上かかっても解けない場合には、その数字の並びでは解けないと判定します。
ここで指定する数字は、iPad Air 2（2015年製）で、処理した場合の最大処理時間（ミリ秒）になります。
例えば、ここで100と指定した場合、一組の数字を除去して、その問題が解けるか試みて、iPad Air 2 であれば100ミリ秒以内に正解が求められなければ、解けないと判断することになります。
処理時間は、使用するiPadの世代により大きく異なり、iPad Air 第3世代（2019年製）では、iPad Air 2 の概ね1/5程度のなりますので、ここで100と指定した場合の問題を解く許容時間は20ms程度になります。
（使用しているiPadの処理性能は、アプリ起動時にサンプル問題を解いてその時間から推定しています）

#### 除去パターン

盤面から数字を間引いていくパターンを選択します。
「XXX任意」という名称のパターンは、そのグループに属するいくつかの実際のパターンのどれかをランダムに選択すること意味します。
パターンは大きく分けると以下の4種類に分類できます。

*   4セル：一度に4つのセルの数字を同時に除去するパターンで、4つのセルの選択の仕方が異なるいくつかのパターンが存在します。
*   2セル：一度に2つのセルの数字を同時に除去するパターンで、2つのセルの選択の仕方が異なるいくつかのパターンが存在します。
*   1セル：一度に1つのセルの数字を除去するパターンです。除去する順番を、早め遅めに2分し、まず早めのグループの中からランダムな順番で抜いていき、次の遅めのグループから除去していきます。早めのグループの定義によりいくつかのパターンが存在します。
*   1セル（難問）：仕組みは1セルと同じですが、早めに除去するグループの定義により、比較的難しい問題ができる傾向にあるパターンが選ばれています。

<div style="text-align: right;">
<a href="./index.html">TOPページ</a>
</div>



